---
title: Easyone의 삶의 지도
date: 2023-01-02 10:06:49
category: 글또
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
---

[글또 8기 지원 공지](https://zzsza.notion.site/8-23-1-15-23-59-f9e4887df5f548afa4515b5df5dd0ea8)

글또에 지원하기전에 필요한 과정인 `삶의 지도`를 작성하게 되었다.  
구체적인 작성 팁은 다음과 같다.

> **신규 지원시 글(삶의 지도) 작성**
>
> - 글또를 신규로 참여하는 분들은 “자신이 어떻게 살아왔는지
> - 삶의 지도”에 대한 글을 작성해서 제출해주셔야 합니다(글또 지원 Form에 제출)
> - 삶의 지도라는 것은 제가 붙인 이름이며, **자신이 어떤 사람이고 어떤 성격을 가지고 있고, 어떤 사건으로 지금의 내가 되었는가**에 대해 작성한 내용입니다.
> - 자신이 어린 시절부터 여태까지 어떤 시간을 보내왔는지 기록하는 과정을 통해 메타인지가 향상될 수 있으며, 이 내용을 토대로 이직하실 때 이력서에도 활용할 수 있을겁니다
> - 생각하시는 과정이 어렵다면 현재 내가 가진 “역량”이 무엇인지 고민해보시고 그 역량을 어떻게 얻었는지 시간 역순으로 고민해보셔도 좋습니다
> - **형식은 자유롭게 하셔도 괜찮으나, 글로 작성 부탁드립니다**
> - 글자수 제한은 없으나, 글또 지원만을 위한 목적이 아니라 자신을 정리하기 위한 목적으로 글을 한번 작성해보시길 추천드립니다(보통 500자는 넘어야 자신에 대해 정리했다고 볼 수 있는 것 같습니다)
> - 공개된 블로그가 아닌 Google Docs, 노션 등으로 제출하셔도 괜찮습니다
> - **이미 있는 글을 공유하는 것이 아닌 글을 새로 작성해주셔야 합니다-! 이미 작성했던 회고가 있으시면 해당 내용을 재구성하시면 좋습니다.**

## 삶의 지도

### 어린 시절 나

나는 어렸을 때부터 `사람`을 좋아했다. 승부욕도 있고 장난기도 많았던 나는 친구들과 싸우는 일도 자주 있었지만, 중학교 2학년 때 친해진 소중한 친구 덕분에 `대화하는 법`을 깨우쳤다. 내 친구는 대화를 많이 하는 어머니 밑에서 자라면서 대화와 토론을 좋아하는 친구였다. 친구와 중학교 때부터 진솔한 고민과 삶에 대한 이야기를 많이 하면서 다른 사람에 대한 `배려심`과 `이해심`을 키우게 되었다. 그 이후에는 다툼을 줄이고 나만의 철학과 가치관을 건전한 방식으로 확립해나갔다.

### 성인의 나

나는 `경험주의자`이다. 세상을 살아가면서 다양한 경험이 주는 힘을 믿는다. 그래서 성인이 되고 나서 다양한 경험을 하기 위해 노력하며 살아왔다. 아르바이트를 통해 다양한 사람들을 만났다. 고깃집, 와인가게, 영화관, 카페 등 해보고 싶은 일을 경험하면서 좋은 사람들도 만났다. 또한 나는 `개발자`이다. 혼자서 하는 개발보다는 팀원들과 `팀`을 이루어서 하는 개발이 더 재미있었다. 사람들과의 `소통`과 `교류`는 나의 추진력과 의지력을 높여주는 힘이 있는 것 같다. 나는 그래서 `사람`을 좋아하는 개발자이다.

### 나의 성격

나는 `자기확신`이 높은 사람이다. 높은 자기확신은 스스로에 대해 잘 인지하기 때문에 나오는 확신이다. 나는 `긍정적`인 기운을 가지고 있다. 하지만 너무 높은 긍정은 안일함이라는 결과를 불러일으킬 수 있기 때문에 ＇타인에게는 관대하지만, 스스로에게는 엄격하자＇라는 신념을 지니고 살아간다. 또한, 나는 계획적이지 않고 혼자 있을 때 나태해지는 경향이 있다. 그래서 스스로를 `새로운 환경`에 던지고 `목표`를 세우고 계획적으로 살기 위해 무수히 노력하고 있는 중이다. 나의 장점은 타인과의 `소통`을 두려워하지 않는다는 점이다. 나는 잘 듣고 잘 말할 수 있다. 상대방의 기분과 표정을 읽을 수 있다. 나는 배려심 있게 다른 사람들을 대하려고 노력하지만 무례한 사람에게 상처받지 않는 강인함도 가지고 있다. 스스로를 `사랑`하는 사람이고 주변 사람들을 사랑할 줄 아는 사람이다. 사는 것은 재미있는 일이고 늘 `겸손한 마음`을 가지고 좋은 사람이 되기 위해 노력하는 사람이다.

> 앞으로도 난 스스로를 더 잘 이해하기 위해 노력할 것이다.  
> 단점은 경계하고 장점으로 승화시킬 수 있는 사람이 되고 싶다.  
> 사랑하고 사랑받는 사람이 되고 싶다.
